Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Adelina Zah
„Iranul e cel mai bun prieten al Israelului
și nu avem de gând să ne schimbăm atitudinea
față de relația cu Teheranul.”
Credeți sau nu, e un citat
al unui prim-ministru israelian,
și nu al lui Ben-Gurion sau Golda Meir
din perioada Șahului.
E al lui Yitzhak Rabin.
Suntem în anul 1987,
Khomeini e încă în viață
și, la fel ca și Ahmadinejad astăzi,
el folosește cea mai urâtă retorică
împotriva Israelului.
Și totuși, Rabin s-a referit la Iran
ca la un prieten geostrategic.
Azi, sub amenințarea războiului
și auzind retorica acută,
adesea suntem tentați să credem
că acesta este un alt conflict fără ieșire
din Orientul Mijlociu,
adânc înrădăcinat în istoria acestei regiuni.
Nimic nu e mai departe de adevăr
și sper că azi vă voi demonstra de ce e așa.
Relația dintre Iran și poporul evreu
pe parcursul istoriei e chiar bună,
începând cu anul 539 î.e.n
când regele Cyrus cel Mare al Persiei
a eliberat poporul evreu din robia babiloniană.
O treime din populația evreiască
a rămas în Babilon.
Sunt evreii iraqieni de azi.
O treime a migrat în Persia.
Sunt evreii iranieni de azi,
25.000 dintre ei trăind încă în Iran,
formând cea mai mare comunitate evreiască
din afara Israelului, din Orientul Mijlociu.
Și o treime s-a întors în Palestina istorică
și a reconstruit a doua oară Templul din Ierusalim,
proiect finanțat, accidental, din banii de taxe persani.
Dar chiar și în epoca modernă,
uneori relațiile au fost apropiate.
Afirmația lui Rabin a fost o reflecție
asupra mai multor decenii de colaborare bilaterală,
în domeniul securității și a serviciilor secrete,
născută din perceperea unor amenințări comune.
Ambele state se temeau de Uniunea Sovietică
și de unele state arabe puternice ca Egiptul și Iraqul.
În plus, mai era și doctrina israeliană de periferie,
ideea că cea mai bună cale de menținere a securității
era prin crearea unor alianțe cu statele ne-arabe
din zona periferică,
pentru a contracara vecinătatea statelor arabe.
Totuși, Șahul vroia să păstreze,
pe cât posibil, secretul,
așa că, de pildă, când Yitzak Rabin
mergea în Iran în anii ’70,
de obicei purta perucă,
să nu fie recunoscut.
Iranienii au construit o pistă specială
în aeroportul din Teheran, departe de terminalul principal,
pentru ca nimeni să nu observe
numărul mare de avioane israeliene
ce zburau între Tel Aviv și Teheran.
S-a terminat cu toate astea odată cu revoluția islamică
din 1979?
În ciuda unei ideologii vădit anti-israeliene a noului regim,
logica colaborării geopolitice
s-a menținut
pentru că și amenințările comune s-au menținut.
Când Iraqul a invadat Iranul în 1980,
de teama unei victorii a Iraqului,
Israelul a ajutat activ Iranul, vânzându-i arme
și asigurând piese de schimb
armamentului american al Iranului,
într-un moment în care acesta era foarte vulnerabil
datorită embargoului de arme american,
embargo pe care Israelul a fost
mai mult decât gata să-l nesocotească.
De fapt, în anii ’80,
Israelul a făcut lobby la Washington
pentru a relua tratativele cu Iranul, pentru a-i vinde arme,
fără a ține cont de ideologia anti-israeliană a Iranului.
Și asta, sigur, a atins apogeul
cu scandalul Iran-Contra din anii’80.
Dar odată cu sfârșitul Războiului Rece,
s-a sfârșit și „pacea rece” dintre Iran și Israel.
Brusc, cele două amenințări comune
care au forțat cooperarea timp de decenii
mai mult sau mai puțin s-au evaporat.
Uniunea Sovietică s-a destrămat,
Iraqul a fost înfrânt
și în regiune s-a creat un climat nou
pe care ambele state l-au considerat mai sigur,
dar care le-a lăsat pe acestea mai necontrolate.
Fără Iraq ca balast,
Iranul ar putea deveni o amenințare,
ziceau unii în Israel.
De fapt, dinamica relațiilor
irano-israeliene din prezent
își are rădăcinile
mai mult în reconfigurarea geopolitică a regiunii
de după Războiul Rece
decât în evenimentele din 1979
pentru că, la ora actuală, Iranul și Israelul
se erijează ca două dintre cele mai puternice state ale regiunii
și, în loc să se considere
parteneri de securitate,
tot mai mult se consideră
rivali și competitori.
Astfel Israelul care în anii '80
a făcut lobby pentru îmbunătățirea relațiilor irano-americane,
acum se temea de o reapropiere a Iranului de SUA,
zicând că aceasta s-ar face
în detrimentul siguranțe naționale a Israelului,
și căuta, pe cât posibil,
să izoleze Iranul tot mai mult.
Paradoxal, asta se petrecea
când Iranul era mai interesat
de pacea cu Washingtonul,
decât de a vedea distrugerea Israelului.
Iranul s-a autoizolat
prin radicalism
și, după ce a ajutat indirect Statele Unite
în războiul împotriva Iraqului din 1991,
iranienii sperau
că vor fi răsplătiți prin includerea
în arhitectura de securitate postbelică a regiunii.
Dar Washingtonul a ales să ignore gestul Iranului,
la fel cum a făcut cu zece ani mai târziu în Afganistan,
și a intensificat izolarea Iranului.
În acest punct, prin 1993-’94,
Iranul începe să-și transpună
ideologia anti-israeliană
în politică operațională.
Iranienii au zis că orice ar face,
chiar dacă și-ar modera politica,
SUA va continua să izoleze Iranul
și singura cale prin care Iranul
ar putea determina Washingtonul
să-și schimbe altitudinea e sa ceară un preț
dacă SUA nu face asta.
Cea mai ușoară țintă era procesul de pace
și de acum lătratul ideologic al Iranului
va fi însoțit de o „mușcătură” neconvențională,
de începerea sprijinirii masive
a grupurilor islamiste palestiniene
pe care înainte le evitau.
În unele privințe sună paradoxal,
dar potrivit lui Martin Indyk
din administrația Clinton,
iranienii nu au greșit prea mult
pentru că cu cât ar fi mai multă pace
între Israel și Palestina,
credea SUA, cu atât mai izolat ar fi Iranul.
Cu cât ar fi mai izolat Iranul,
cu atât ar fi mai multă pace.
Deci, după Indyk, și astea sunt cuvintele sale,
iranienii au avut tot interesul
să ne-o facă în procesul de pace,
pentru a învinge politica noastră de stăpânire.
Pentru a învinge politica noastră de stăpânire,
nu datorită ideologiei.
Dar chiar și în cele mai dificile
vremuri de confruntație,
ambele părți au făcut pași spre celălalt.
Netanyahu, când l-au ales în 1996,
a întins mâna Iranului pentru a vedea
dacă ar exista vreo modalitate
de refacere a doctrinei periferiei.
Teheran nu a fost interesat de asta.
La câțiva ani, iranienii au făcut
o propunere de negocieri complexă
către administrația Bush,
propunere ce arăta că ar fi posibilă
re-împăcarea Iranului cu Israelul.
Administrația Bush nici măcar nu a răspuns la asta.
Nicio parte nu a ratat nicio ocazie
ca să rateze vreo șansă.
Dar acesta nu-i un conflict istoric.
Nu-i nici măcar un conflict ideologic.
Desfășurarea ostilităților
nu a fost determinat de zelul ideologic,
ci mai degrabă de schimbarea climatului geopolitic.
Când securitatea Iranului și a Israelului
a dictat colaborarea, au colaborat
în ciuda unei opoziții ideologice letale.
Când impulsul ideologic al Iranului
s-a lovit de interesele sale strategice,
acestea au prevalat întotdeauna.
E o veste bună pentru că asta înseamnă
că nici războiul, nici animozitățile
nu decurg în mod firesc.
Dar unii vor război.
Unii cred, zic că suntem în 1938,
Iran e Germania
și Ahmadinejad e Hitler.
Dacă acceptăm aceasta ca fiind adevăr,
că suntem ca și în 1938, Iran e Germania,
Ahmadinejad e Hitler.,
întrebarea pe care trebuie să ne-o punem este:
cine vrea să joace rolul lui Neville Chamberlain?
Cine va risca pacea?
E o analogie care, în mod deliberat,
țintește eliminarea căilor diplomatice,
iar când diplomația e eliminată,
războiul devine inevitabil.
Într-un conflict ideologic nu există egalitate,
remiză, compromis,
poți doar câștiga sau pierde.
Dar în loc să facem ca războiul să fie inevitabil,
privind conflictul ca fiind ideologic,
ar fi înțelept să căutăm căile
prin care să facem posibilă pacea.
Conflictul dintre Iran și Israel e un fenomen nou,
de doar câteva decenii
într-o istorie de 2500 de ani
și, tocmai datorită faptului că
rădăcinile sale sunt geopolitice,
se pot găsi soluții,
se pot obține compromisuri,
oricât de dificile ar fi acestea.
Până la urmă, chiar Yitzak Rabin a spus-o:
„Nu te poți împăca cu prietenii.
Te împaci cu dușmanii.”
Mulțumesc.
(Aplauze)